# ZioYou 그라파나(Grafana)와 n8n and 지오폼(GeoForm)
# ZioYou-Conf-2
(주)지오유의 발표를 듣고 배운 점과 강의에 대해 기록한 문서입니다. (2025/09/05)
<hr>

## 1. <i>발표 내용</i>
이번 발표에서는 Grafana와 n8n을 주제로한 발표와 ZioForm이라는 (주)지오유 웹 플랫폼의 업데이트 및 개선 사항에 대한 발표가 있었다.<br>

### Grafana와 n8n
오픈소스 기반의 시각화 및 모니터링 도구인 Grafana는 다양한 데이터 소스와 연동할 수 있고<br>
CPU, RAM, Disk 등의 하드웨어 사용률을 작업관리자 처럼 모니터링할 수 있다.<br>
<br>
이 발표에서 강조된 부분은 Grafana의 플러그인 확장성이었다.<br>  
운영에 필요한 간단한 데이터 관리나 수정 작업을 Grafana 플러그인을 사용하여<br>
대시보드에서 직접 처리할 수 있어 효율적이다.<br>
<br>
워크플로우 자동화 기술인 n8n은 여러 API와 서비스를 연결하여<br>
이를 통해 데이터 동기화, 자동 알림 발송 등의 작업을 처리할 수 있다.<br>
발표에서는 n8n을 사용하면 개발 시간을 크게 줄일 수 있으며,<br>
시스템 간의 연동을 훨씬 더 유연하게 구성할 수 있다는 점을 장점으로 내세웠다.<br>
<br>
Grafana와 n8n을 주제로한 발표를 들으면서 Grafana와 n8n을 나도 언젠가는 쓰지 않을까 싶었다.<br>
dyhs.kr의 netdata처럼 하드웨어 사용률을 웹에서 간편하게 모니터링할 수 있으면서도 내가 원하는 스타일대로 꾸밀 수 있다는 점이<br>
정말 큰 장점이라고 느껴졌고, n8n은 워크플로우 자동화라는 장점을 이용해<br>
NT-SecurityChallenges의 데이터 처리나 서버 관리를 자동으로 처리하는 방향으로 이용할 수 있을 것 같다.<br>
<br>
ZioForm에 대한 발표에서 업데이트 및 향후 계획에 대한 사항은 아래와 같다.<br>
<i>업데이트 및 개선 사항</i>
- 문서 작성 시 Markdown 지원  
- 영상 링크 삽입 기능 추가
- 중요도 및 진행률 표시 개선  - 
- UX/UI 개선 → 관리자가 메뉴 설정과 동시에 권한 부여 가능  
- **필터 기능 강화** → 원하는 컬럼을 선택하거나 기본 필터를 설정 가능  
- 고정글, 평가 점수, 익명 댓글 설정 등 속성 관리 세분화  
- 문서에 확인 라인을 추가 및 서명 기능 구현  
<i>향후 계획</i>  
- 서명 자동화 기능 추가
- 외부 사용자 참여를 위한 QR 코드 설문조사 기능 추가
<br>
ZioForm에 대한 발표는 발표 내용보다는 발표 방식이 인상 깊었는데<br>
PPT를 사용하되, 구체적으로 어떤 부분이 수정되고 업데이트 되었는 지에 대해서는<br>
시연을 통해 보여주었으며, 향후 업데이트 계획에 대해서는 직관적이게 정리해두어<br>
이해하기 쉬웠다.<br>
<br><br>

## 2. <i>강의(사실 NT-SecurityChallenges 발표)</i>
Zioconf가 끝나고난 뒤에는 NT-SecurityChallenges에 대한 발표가 있었는데<br>
프론트엔드 쪽과 개발 목적에 대해서는 칭찬이 많았지만 백엔드에서 터졌다.<br>
<i>칭찬 받은거</i>
- 개발 목적이 명확함
- 정보보안 교육 플랫폼의 숫자가 많지는 않아 사이트를 발전시키면 세계적으로 경쟁성이 있음
- 도커를 활용한 문제 배포 방식의 편리함
- CTF 운영 경험과 웹 사이트에서 제공하는 여러 기능에 대한 칭찬
<i>문제점</i>
- 웹 사이트의 구조
  - 웹 사이트 구조를 모름
  - 웹 사이트의 구조가 MVC 방식이 아님
  - 안 쓰는 파일이 더미 데이터로 계속 남아있음
- v0
  - v0 사용 시 프롬프트 구성을 안 함
  - v0에 프롬프트 기능이 있는 지 모름
  - 매번 v0에만 의존해서 사용함
<i>개선 사항</i>
- 워게임이나 CTF 문제를 도커로 자동 배포하는 방식으로 변경(효율성)
- 웹 사이트를 수정 및 제작하는 방식을 뜯어고침
  - v0 버리기 -> Gemini CLI 사용하는 방식
  - Linux 준비 WSL이나 가상머신
  - v0나 firebase같은 편리한 최신식 툴에서 쓰기 조금 어려운 구식 툴로 변경해 능력을 키움
- 웹 사이트 구조
  - MVC(Model View Controller) 방식으로 변경
  - 웹 사이트 리펙토링 진행(전체 소스 코드 수정 및 구조 변경)
  - 웹 구조에 대한 강의
